# 自动驾驶的未来

首先要承认这个标题很唬人，其实来这里并不是要真的分析自动驾驶技术的未来发展之类我自己根本没有了解过得话题。只是从个人的角度，觉得这自动驾驶技术的发展对传统汽车制造产业会有一个非常大的改变。而汽车产业，在很多地方是一个非常能拉动GDP的业务，其经济拉动效应比很多一般的服装，食品，甚至电子组装制造都要高很多。

所以，在看到现代汽车这则[电动车会造成70%岗位的流失](http://auto.gasgoo.com/News/2018/03/27011955195570037538C101.shtml)的报道，才开始意识到，电动汽车，以及后续的自动驾驶技术的发展，对传统汽车行业而言是一个颠覆性的改变。而我们这些旁观者，正在目睹这场巨大变革的一步步到来。从这些传统车场的无视，彷徨，无奈， 焦虑，求变的处事方式，也可以想象接下来整个工业界其他领域洗牌的脚步是怎样的一个情景。

## 传统汽车到电动车

目前的汽车产业可以说真是走到了夕阳时刻，自从大众排放造假丑闻的爆发，更多的“大众”也慢慢意识到：传统的汽油车、柴油车已经走到了效率改进的边界。同样的排量，我们不会再看见效率跟高，马力更大的汽车出现了。这也是当特斯拉两秒多跑到100$km/h$的时候的轰鸣，也宣告了这个传统行业的幕布渐渐被拉上了。

不过，真正让电动车变得热火朝天的，还是直接的商业利益，特别是各国政府的大力补贴。国内这种情况更广为人知，大量不具备能力的车厂都开始挥汗如雨的建设电动车生产线。大量的城市额外还拿出补贴措施促进电动车的消费。比如在北京，如果你要买一辆汽油车，首先需要参加摇号以获得车牌。这个获奖的概率是多低呢？北京市，2018年总共计划新增小轿车3.8万辆，两个月抽一次，能获得购买汽油车的概率接近 1900 分之一。而如果去购买新能源汽车，则可以将购买新车的可能性提高到近 25% 。

让汽油车更难买，给新能源车以补贴，这样的剪刀差，让更多人开始认真的考虑第二辆汽车是否要买电动车，甚至第一辆……

即便是新电动车的序幕刚刚拉开，也可以看到对供应侧的拉动是非常明显的。首先，就是动力电池的连续快速增长。以锂电池为首的动力电池，从2010年开始，一直保持接近20%的增长速度飞速发展。如果按照工信部的计划停止销售汽油车，电动汽车行业可能会保持 40% 左右的年增长速度，跨越式替换汽油车。

## 电动汽车的构成

随着汽油车向电动汽车转移的开始，整个工业界的布局也有了很大的改变。

- 汽油车的核心发动机，不再是核心，而且毫无利用价值。
- 减速箱技术在新的电动汽车中利用价值很低。
- 底盘技术会保留下来
- 油路，水路，散热统统要推翻重来
- 安全技术随着汽车结构的改变需要彻底的升级
- 汽车控制软件无异无法完全适应电动汽车的需求
- 驾驶和操作性
- ……

汽车制造商原来最重要的三板斧，丢掉了两个，看上去就没有原来那么威风凛凛了。

不过新车厂的日子也不好过，汽车这么一弄，主要的成本构成就和以前的完全不同了。原来汽车厂价值和利润的源泉——发动机没有了，汽车的价值链变成了

- 车体，小汽车，小客车以及大客车，成本会有很大的差距
- 电池
- 电源和动力系统
- 传感器
- 控制系统
- ……

很多人知道电动汽车中电池在总成本中占比很高，很多车三分之一的成本都是电池。但绝大多数汽车厂都不是电池制造商，就是说电池在车厂中就是纯物料成本，没有带来额外的利润。顺便说一下，对个体消费者电池也不是不变的材料成本，这一部分是会减值或者较大的折旧，并且可能需要在几年后重新更换电池，所以还真是索价不菲的。

目前主流的汽车厂，在动力和电源管理上还是花费了不少力气的。个人感觉大家都觉得这一部分就像是传统汽车里面的发动机，所以很想在上面做出一些名堂，以获取一些额外的溢价。不过，很可惜的是电动汽车的动力和电源管理系统必须采用 IGBT 器件来设计。像是一辆特斯拉，使用了近一百个 IGBT 器件。宝马等没有使用这么多分立的元器件，不过也是要购买英飞凌为其特殊定制的模块。说白了，动力和电源系统中 IGBT 的供应商获得了主要的利润，也就是工业界所熟知的英飞凌，三菱和ON这些大厂。

传感器在现代的汽车中变得很微妙。一两百块的胎压监测就不要再提了，这里不是讲这些。视觉传感器和超视觉传感器开始慢慢的普及起来。而更多的新兴创业公司成为很多巨头抢购的香饽饽。激光雷达，高分辨率雷达，更多的摄像头占据了车身最突出的多有部位。

控制系统听上去更像是汽车的大脑了，这个必须抓在手里啊。可惜的是上面说的大量复杂度极高的传感器需要极大的数据处理能力，而传统车厂和新兴车厂都是机械出生，所以高性能的控制系统只能有 IC 大厂来主导，也即是英伟达和英特尔，基本上没得挑。

汽车制造厂商的未来在那里呢？肯定不在堆砌这些材料上，即便是堆砌的越多不过就是给这些主要供应商打工，自己根本拿不到什么利润。

## 为什么自动驾驶这么重要？

如果单车的利润没法保证，车厂如何发展呢？只有一条路——增加销量，来一个薄利多销。

说这句话的时候，我应该脸红的，每天上下班被堵的结结实实的我，怎么会说未来汽车数量还要不停的增加呢？这里就引出来今天所说的主题，为什么自动驾驶这么重要?

自动驾驶能解决上面两个似乎矛盾的问题：

首先，自动驾驶将扩大购买汽车用户群体。很多现在没有能力开车的人，可以开车了。七八十岁的老人家出去遛弯，自己坐车就去了。孩子上学，自己就开车走了。这样一算，如果经济许可，一家人真的可能需要人手一车了。而对于送货等完全不载人的运输，更是得益于无人驾驶。货车的数量再也不限于司机的数量（现在的长途货车至少要配两个司机），甚至现在常见的拖挂车也没有存在的价值了，可以用两个自动驾驶货车替代。

再者，自动驾驶将大幅提高道路的使用效率。有过驾驶经验的人都知道，不良的驾驶习惯是造成城市拥堵的痼疾之一。基本上每个城市都有每个城市的驾驶习惯，初入此地的人往往被折磨的够呛。而自动驾驶，以及现在谈及的车联网，将全局自动优化道路使用的方式，让所有车按照优先级自动的分配道路使用权。连事故处理都变得异常简单，无需下车拍照，阻塞交通就可以快速解决。甚至，可以想象在不远的将来红绿灯和限速牌也是一种无用的设计了。据现在出租车调度算法的优化，我们就可以实现接近40%以上的效率提高，如果全面实现局部最优，或者区域最优的自动驾驶技术普及，道路的使用效率一定可以实现数倍的提高。

所以，提供配置自动驾驶技术的汽车给客户，不仅是单个车厂市场推广上的小把戏，也是宏观上推动所有车厂业务持续发展的核心动力。